Hi. Yeeshu Shukla works for the NGO Christian Aid.
Bonjour. Yeeshu Shukla travaille pour l'ONG Christian Aid.
He has several years of experience in water and sanitation,
Il a plusieurs années d'expérience dans les domaines de l'eau et de l'assainissement
rural livelihoods, disaster risk reduction,
des moyens d'existence en milieu rural, de la réduction des risques de catastrophe,
climate adaptation and emergency response and recovery.
de l'adaptation au climat et des mesures d'urgence et de redressement.
In this video, he will present an example
Dans cette vidéo, il présentera un exemple
of a community-based early warning system.
d'un système communautaire d'alerte précoce.
It's a very interesting question,
C'est une question très intéressante,
the pilot that we are trying in the Terai region.
le projet pilote que nous essayons dans la région du Terai.
If you look at historically, Terai region is both on the Indian Nepalese side.
Si vous regardez historiquement, la région du Terai est à la fois du côté indien et népalais.
It's a highly backward region.
C'est une région très arriérée.
There are a number of rivers that flows through that region.
Il y a un certain nombre de rivières qui traversent cette région.
All of these rivers basically originate in Tibet, upstream Nepal,
Toutes ces rivières proviennent essentiellement du Tibet, en amont du Népal,
and they flow through entire Nepal and then enter the Terai region.
et elles traversent tout le Népal, puis entrent dans la région du Terai.
So this region is flat, flood-prone,
Ainsi, cette région est plate, sujette aux inondations,
and regular floods are a common thing.
et les inondations régulières sont une chose courante.
Every year we have floods in these areas
Chaque année, nous avons des inondations dans ces régions
and these are like flash floods most of the times
et la plupart du temps, ce sont comme des crues soudaines
so people do not get enough time to basically evacuate.
donc les gens n'ont pas assez de temps pour évacuer.
And apart from the floods, some of this area, as I told you,
Et en dehors des inondations, une partie de cette région, comme je vous l'ai dit,
has other complex problems as well,
a d'autres problèmes complexes,
like it's a highly backward area. So the lack of education,
comme c'est une région très arriérée. Le manque d'éducation,
lack of health infrastructure
le manque d'infrastructures sanitaires
and lack of access to reliable, trustworthy information--
et le manque d'accès à des informations fiables et dignes de confiance -
which is very critical to any early warning--
ce qui est très critique pour toute alerte précoce -
is a common thing in that area.
est une chose courante dans ce domaine.
So the objective was basically to engage people, to begin with,
L'objectif était donc d'engager les gens, dans un premier temps,
in their own self-analysis of risk: the hazards and their capacities.
dans leur auto-analyse du risque: les dangers et leurs capacités.
And that's how we basically brought people on board
Et c'est ainsi que nous avons amené essentiellement les gens à bord
because that's very important with any early warning initiative.
parce que c'est très important pour toute initiative d'alerte précoce.
Technology is obviously one aspect of it
La technologie en est évidemment un aspect,
but technology is not the only answer.
mais la technologie n'est pas la seule réponse.
It's basically because from a sustainability point of view
C'est simplement parce que du point de vue de la durabilité,
we have to bring people on the board right from the beginning.
nous devons intégrer les gens à bord dès le début.
The second important thing was-- major objective was--
La deuxième chose importante était, l'objectif principal était
that we wanted it to be a community to community-centered
que nous voulions que ce soit une communauté autours de ce système
early warning system
d'alerte précoce communautaire
between the Indian communities and the Nepalese communities.
entre les communautés indiennes et les communautés népalaises.
So suppose if the technology fails then what?
Supposons donc que la technologie échoue, alors quoi?
Then people to people exchange still remains.
Alors l'échange de personne à personne reste.
And the third important element, I would say, is the capacity building.
Et le troisième élément important, je dirais, est le renforcement des capacités.
It's not only about early warning, preparedness and evacuation.
Il ne s'agit pas seulement de l'alerte précoce, de la préparation et de l'évacuation.
It's also about doing other things in terms of DRR.
Il s'agit également de faire d'autres choses en termes de RRC.
DRR is a widespread field so early warning is only for the monsoons.
La RRC est un domaine très répandu, de sorte que l'alerte précoce ne concerne que les moussons.
So what about the next remaining months?
Et les mois prochains restants?
So we will engage people. In the participatory analysis
Nous allons donc engager des gens. Dans l'analyse participative,
they have done the risk reduction planning
ils ont fait la planification de la réduction des risques
and based on those plannings they have developed action plans.
et sur la base de ces plans, ils ont élaboré des plans d'action.
And based on the action plans they have actually gone in
Et sur la base des plans d'action qu'ils ont effectivement adoptés
to improve their education, health and livelihood needs.
afin d'améliorer leurs besoins en matière d'éducation, de santé et de moyens d'existence.
Background preparatory activities are more important
Les activités préparatoires de fond sont plus importantes
than actually introducing a technology in the community.
que l'introduction réelle d'une technologie dans la communauté
So now when we are taking this technology to the new villages
Alors, lorsque nous transmettons cette technologie aux nouveaux villages,
we are doing a lot of preparation in advance,
nous faisons beaucoup de préparation à l'avance,
which means we are trying to develop rapport with the people,
ce qui signifie que nous essayons de développer des rapports avec les gens,
we are trying to bring them on board,
nous essayons de les amener à bord,
we are trying to make them aware about the risk
nous essayons de les sensibiliser sur le risque
and the need for this technology
et la nécessité de cette technologie,
and the benefits and outcomes that lie ahead for them.
ainsi que sur les avantages et les résultats qui les attendent.
The second important aspect is that how do you create safeguards
Le deuxième aspect important est comment créer des garanties
in the sense that suppose if you're using voice and text messaging
dans le sens que, supposons que vous utilisez la messagerie vocale et texte
to inform people about the rising water levels in the rivers
pour informer les gens sur la hausse des niveaux d'eau dans les rivières
and they do not work at the time of the disaster.
et ils ne fonctionnent pas au moment de la catastrophe.
Suppose the lines are down, then what?
Les lignes sont en panne, alors quoi?
Then you have to introduce alternate means,
Alors, vous devez introduire des moyens alternatifs,
alternate safeguard measures. Like we have a repository of people
des mesures de sauvegardes alternatives. Comme nous avons un répertoire de personnes
who are connected through mobile both on the Indian Nepalese side
qui sont connectées par téléphone portable à la fois du côté indien et népalais
so they can easily get in touch with the Nepalese counterpart,
afin qu'elles puissent facilement entrer en contact avec leur homologue népalais,
know the water levels
connaître les niveaux d'eau,
even if the voice and text messaging is not working.
même si la voix et la messagerie texte ne fonctionnent pas.
Third important thing, I will again say,
Troisièmement chose importante, je vais le répéter:
is that how do you create formal and informal communication channels?
est comment créer des canaux de communication formels et informels?
So formal institutional structures are important.
Les structures institutionnelles formelles sont donc importantes.
Their capacity building, bringing them on board is really important
Leur renforcement des capacités, qui les amène à bord, est vraiment important,
but more than the formal structures
mais plus que les structures formelles,
what is important is to have some kind of an informal exchange going on
ce qui est important, c'est qu'il y ait un échange informel
between people to people, also with the people and the government
entre les gens également entre les gens et le gouvernement,
and also on both side of the borders.
et des deux côtés des frontières.
This system was tested for the first time in a real world situation
Ce système a été testé pour la première fois dans une situation du monde réel
in 2013 floods
pendant  les inondations de 2013
and we have been very pleased with the results that we received.
et nous avons été très satisfaits des résultats que nous avons reçus.
In our analysis we found that people had the information in advance,
Dans notre analyse, nous avons constaté que les gens avaient les informations à l'avance,
for 88 hours in advance of the actual water entering their villages
88 heures avant l'arrivée effective de l'eau dans leurs villages
so they had enough time to basically evacuate.
afin qu'ils aient suffisamment de temps pour évacuer.
Not only evacuate but actually do a lot of planning-- how to evacuate,
Non seulement évacuer, mais faire beaucoup de planification - comment évacuer,
what they need to carry along with them, what they need to leave.
ce qu'ils ont besoin de transporter avec eux, ce qu'ils doivent laisser.
So they were able to basically take care of their belongings,
Donc ils pouvaient simplement prendre soin de leurs biens,
the food, the livestock, everything to a safer place.
la nourriture, le bétail, tout à un endroit plus sûr.
And they stayed there and they came back safely
Et ils sont restés là-bas et ils sont revenus en toute sécurité,
so not even a single death was reported in that disaster,
pas même un seul mort a été signalé dans cette catastrophe,
which in my view is a great outcome. I mean if you look at--
ce qui à mon avis est un grand résultat. Je veux dire, si vous regardez-
from the saving lives perspective only.
du point de vue de sauver des vies seulement.
But they were also able to save some of their household belongings,
Mais ils ont également pu sauver certains de leurs biens ménagers,
their livestock, which is equal to livelihoods in the rural community
leur bétail, ce qui équivaut à des moyens de subsistance dans la communauté rurale
because a lot of your livelihoods are dependent on your livestock
parce que beaucoup de vos moyens de subsistance dépendent de votre bétail
and it's an asset, so that again, is both linked to lives and livelihoods.
et c'est un atout, qui encore une fois, est lié autant aux vies qu'aux moyens de subsistance.
That's one aspect of it.
Voilà un aspect.
Some of the things that we realized
Certaines des choses que nous avons réalisé
that we need to give more space to the people
est que nous devons donner plus d'espace aux gens
because a lot of human potential was realized during the disaster
parce que beaucoup de potentiel humain a été impliqué pendant la catastrophe
because a lot of people came forward and we were able to see
parce que beaucoup de gens se sont avancés et nous avons pu voir
who are the emerging natural leaders from the communities.
qui sont les leaders naturels émergents des communautés.
And who could be further trained and used in similar situations,
Et qui pourraient être davantage formés et utilisés dans des situations similaires,
not only from the evacuation and the rescue point of view
non seulement du point de vue de l'évacuation et du sauvetage,
but also for taking this initiative to other villages as well.
mais aussi pour emmener cette initiative dans d'autres villages.
We realized that this technology works for the first time
Nous avons réalisé que cette technologie fonctionne pour la première fois
in the real world situation so this can be scaled up.
dans la situation du monde réel afin que cela puisse être mis à l'échelle.
And so we are going step-by-step now.
Et nous allons donc pas à pas maintenant.
What we are trying to do
Ce que nous essayons de faire,
is now we are trying to include more number of people
nous essayons maintenant d'inclure plus de personnes
in the repository that we have for disseminating warnings.
dans le répertoire que nous avons pour diffuser des avertissements.
So there'd be more number of people so that we'd be able to cover more areas.
Il y aurait donc plus de gens ainsi nous pourrions couvrir plus de régions.
And we don't want to go really quick on that aspect
Et nous ne voulons pas aller rapidement sur cet aspect
because there is some amount of sensitivity that is involved
parce qu'il a une certaine sensibilité à avoir
in terms of releasing warnings
en termes de diffuser des avertissements
in the Indian context and also in the Nepalese context.
dans le contexte indien et aussi dans le contexte népalais.
So we want to take care that we go in a procedural manner
Nous voulons donc veiller à procéder de manière procédurale
where we take the local authorities in confidence
et à rendre les autorités locales en confiance
before we release these warnings.
avant de diffuser ces avertissements.
And so what we would certainly be--
Et c'est ce que nous ferons certainement -
we are taking measures to basically include more number of people,
nous prenons des mesures pour inclure simplement plus de personnes,
thinking that this can work for more number of people
pensant que cela peut fonctionner pour un plus grand nombre de personnes
who are in the similar geography.
qui sont dans une géographie similaire.
One of the key challenges that we face is on sustainability and scaling up.
L'un des principaux défis auxquels nous sommes confrontés est celui de la durabilité et de la mise à l'échelle.
A potential answer to this particular question
Une réponse possible à cette question particulière
on sustainability and the scaling up
sur la durabilité et la mise à l'échelle
could be more vigorous engagements of community where we are basically
pourrait être des engagements plus vigoureux de la communauté où nous
downsizing the dependence on technology per se.
réduisons essentiellement la dépendance à la technologie en soi.
And we are trying to realize the fullest potential of human capital.
Et nous essayons de réaliser le plein potentiel du capital humain.
That is only possible with the proximity that we work with them
Cela n'est possible qu'avec la proximité avec laquelle nous travaillons avec eux
and it's not only about communicating from distance
et il ne s'agit pas seulement de communiquer à distance,
but it's also about being physically present with them.
mais aussi d'être physiquement présent avec eux.
We don't what this initiative to be a project.
Nous ne voulons pas que cette initiative soit un projet.
We want to make it as a process so it goes beyond the project life.
Nous voulons en faire un processus qui va au-delà de la vie du projet.
And that can only be possible when people take this initiative
Et cela ne peut être possible que lorsque les gens prennent cette initiative
entirely in their own hands.
entièrement de leurs propres mains.
Another challenge is, you know about the DRR,
Un autre défi est que vous savez à propos de la RRC,
I mean DRR everyone understands
je veux dire,tout le monde comprend
that investing in DRR makes a lot of sense.
qu'investir dans la RRC a beaucoup de sens.
One dollar invested in DRR can actually save many more dollars.
Un dollar investi dans la RRC peut en fait économiser beaucoup plus de dollars.
But unfortunately, with donors, with governments,
Malheureusement, avec les donateurs, avec les gouvernements,
DRR and early warning both remains a low priority issue.
la RRC et l'alerte précoce demeurent toutes les deux une priorité faible.
Another challenge is how do you basically create a buy-in for such a initiative,
Un autre défi est de savoir comment fondamentalement vous créez un buy-in pour une telle initiative,
which is so crucial to save lives and livelihoods of people at risk.
qui est si crucial pour sauver les vies et les moyens de subsistance des personnes à risque.
So one way of doing it, that you do a pilot,
Donc une façon de le faire, vous faites un pilote,
you create an evidence and you basically show to the policymakers
vous créez une preuve et vous montrez simplement aux décideurs
that this is how it works.
que c'est comme ça que ça marche.
So that could be one way of basically saying that "Okay, this works.
Donc, cela pourrait être une façon de dire en gros «D'accord, cela marche,
And this doesn't require too much money."
et ça ne nécessite pas trop d'argent."
It's very important to engage women so that they are able to
Il est très important d'engager des femmes afin qu'elles soient en mesure
basically engage more women
d'impliquer davantage de femmes
because women will only have access to women in that society.
parce que les femmes auront seulement accès aux femmes dans cette société.
So men would rather not have access to women.
Les hommes préfèrent donc ne pas avoir accès aux femmes.
So how do we actually bring that gender balance--
Alors, comment pouvons-nous réellement apporter cet équilibre entre les sexes -
not only in our project teams--
pas seulement dans nos équipes de projet -
so that there are more women in our project
pour qu'il y ait plus de femmes dans notre projet
and they are able to talk to women and bring them on board
et qu'elles puissent parler aux femmes et les amener
and in turn, we can create equal participation
à leur tour. Nous pouvons créer la participation égale
of both men and women.
des hommes et des femmes.
So from a community perspective, that's a major challenge
Donc, d'un point de vue communautaire, c'est un défi majeur
looking at the cultural aspects and the social aspects
en regardant les aspects culturels et sociaux
of the communities that we work in.
des communautés dans lesquelles nous travaillons.